[Musica]
ok riprendiamo la lezione base di dati
vi sto proiettando il file che molti di
voi hanno già compilato chiedo a chi non
l'avesse ancora fatto di provvedere per
consentirmi di avere l'elenco degli
iscritti prima che la segreteria
studenti melo mette a disposizione al
file si arriva mediante un link che
pubblicato sulla pagina di del corso
base di dati sul mio sito
allora la lezione di oggi grazie
ecco il foglio che che cercavo poco fa
grazie
la lezione di oggi è sul modello
relazionale ma prima di entrare sul
modello relazionale ricapitoliamo
brevemente quello che abbiamo visto
nella lezione di ieri e introduciamo un
altro concetto che ieri non ho descritto
in maniera precisa anziché non ho
descritto
abbiamo detto il dbms sono gli strumenti
di gestione delle basi di dati
sono dei prodotti software completi
complessi che consentono di gestire le
basi di dati differenza fondamentale una
cosa il software di gestione una cosa da
base dei dati che è normalmente molto
grande
al di là delle dimensioni gestibili
dalla memoria del server e dbms è
progettato per gestire grandi quantità
di informazioni in maniera persistente e
condivisa condivisa vuol dire che noi
non ci occupiamo di un singolo file che
sta su un singolo pc ma ci occupiamo di
un grande archivio che utilizzate da
tantissime utenze gli obiettivi con cui
questo avviene sono quelli di garantire
l'accesso condiviso eliminando le
ridondanze evitando che ci siano dati
duplicati l'assenza di duplicazione
consente di garantire la coerenza dei
dati cioè il dato è memorizzata una
volta sola e quindi visto da tutte le
applicazioni che servono che ne hanno
bisogno in maniera sensata nel rispetto
dei vincoli di privatezza non tutte le
applicazioni possono vedere tutta la
parte della base dei dati nel rispetto
della fid abilità cioè garantendo ad
ogni applicazione che quando fa un
aggiornamento quell'aggiornamento viene
consolidato abbiamo visto che si gioca
un ruolo importante il concetto di
transazione in maniera efficiente cioè
eseguendo le operazioni di ios che sono
le uniche di cui ci occuperemo più
avanti faremo un ragionamento
su quale l'unità di misura del costo né
dbms ma in anticipo per noi il costo
della cpu e zero quello che costa
davvero è il costo di ayo verso i dischi
quindi in maniera efficiente ed efficace
efficace vuol dire che deve essere
facile sviluppare e mantenere la base
dati per fare questo il dbms adottano
una struttura dei dati a strati che è
rappresentata mediante livelli di
descrizione che abbiamo chiamato schemi
quindi sopra la base dati fisicamente
memorizzata abbiamo un insieme di
definizioni che chiamiamo schemi che
descrivono i vari strati sottostanti per
cui c'è lo schema che descrive lo stato
fisico che è lo schema interno poi lo
schema logico che è quello di cui ci
occuperemo oggi che aderisce a uno dei
modelli possibili di descrizione
dell'informazione e poi gli schemi
esterni la presenza di questi strati e
delle relative interfacce consente di
garantire l'indipendenza delle
applicazioni dalla dai dati indipendenza
che logica in una certa misura perché la
vista che un'applicazione a dello schema
logico è parziale e potenzialmente fa
riferimento a concetti che non sono
direttamente memorizzati nello schema
logico quindi indipendenza logica e
certamente in dipendenza fisica perché
le applicazioni non vedono lo strato
interno
questa struttura è gestita mediante
alcune funzioni tra cui importante la
funzione del database administrator è
usabile mediante opportuni linguaggi
perché le applicazioni quelli che in
questa trasparenza sono chiamati utenti
sono le applicazioni interagiscono con
l'insieme
il dbms mediante linguaggi che sono
suddivisi in due categorie i linguaggi
per manipolare i dati e linguaggi per
manipolare le definizioni quindi il
database administrator che come cosa
principale costruisce la base dati
costruisce le definizioni quindi
interagisce con la base dati per creare
modificare gli schemi quindi usa la
funzione d'età definition language del
linguaggio che ha a disposizione le
altre applicazioni invece manipolano i
dati effettivamente memorizzati
vedendoli dal punto di vista logico
tramite gli schemi e quindi usano la
concezione sua funzione d'età manipoli
shaun langley dei linguaggi nel modello
di bms di cui ci occupiamo noi che sono
quelli di cui parliamo adesso il modello
relazionale
questa funzione è svolta dallo stesso
linguaggio e schio el o sql è un
linguaggio che viene usato sia per
descrivere le operazioni di
manipolazione dei dati sia per
manipolazione delle definizioni degli
schemi
a proposito di schemi l'ultimo concetto
che vorrei sottolinearli che è un
concetto che useremo spesso nella
nel seguito del corso è la distinzione
fra schemi e istanze gli schemi sapete
cosa sono le definizioni degli oggetti
gestiti dentro la base dati cosa sono le
istanze sono i veri valori memorizzati
allora facendo un esempio proprio banale
banale se io ho una rappresentazione in
forma tabellare chiamiamola così per ora
di un oggetto che vedremo essere poi una
relazione di questo oggetto a una parte
persistente cioè che nel tempo non
cambia che è la sua definizione
in pratica il nome dell'oggetto il nome
della tabella il nome degli attributi
questa parte diciamo volgarmente le
intestazioni sono in varianti del tempo
sono lo schema quello che invece varia
nel tempo è il contenuto cinque righe di
remo 5 to play 100.000 tuple 0 tuple
l'istanza è l'effettivo insieme di dati
memorizzato che corrisponde a quello
schermo allora spesso vi ho fatto
l'esempio qui nel caso di una tabella
che era così relazione parleremo in
maniera duale di schemi e istanze lo
facciamo a livello di tabelle ma
parleremo di schemi e istanze di una
base dati in cos'è un istanza di una
base dati l'insieme di tutte le tabelle
che costituiscono quella base dati in un
dbms come vedremo possono essere gestite
più base dati e quando voi installerete
sul vostro personal computer il vostro
letto ma i sequel se installate mai
sequel installerete una istanza del dbms
in effetti sul server possono esistere
più istanze anche dello stesso prodotto
quindi può esistere un istanza del dbms
di produzione è un'istanza di sviluppo
cosa vuol dire tipicamente quando
gruppo un'applicazione vale per le basi
dati navali in generale per tutti gli
ambienti non è che voi costruite
l'applicazione e la mettete
immediatamente in linea giusto avete un
ambiente protetto chiamato ambiente di
sviluppo nel quale fate il deploy share
lo sviluppo dell'applicazione
poi quando siete sicuri che
l'applicazione funziona bene la mettete
in produzione lo stesso dicasi per i dns
quando io devo gestire una grossa base
dati di produzione e devo fare degli
aggiornamenti o sempre l'equivalente di
sviluppo equivalente in quali termini di
schemi cioè l'ambiente di sviluppo agli
stessi schemi dell'ambiente di
produzione ma non la stessa istanza
perché invece di contenere tutti tutte
le tabelle di tutte le righe dentro le
tabelle ne ha un sottoinsieme limitato
coincidono come schemi queste due
istanze
scusate queste due istanze di
installazioni ma le istanze delle basi
dati interne sono diverse quindi
riassumendo di qualunque oggetto si è
una table che una base dati che un dbms
esiste qualcosa di persistente lo schema
è qualcosa di variabili nel tempo che
sono le istanze
abbiamo anche introdotto il concetto di
modello di modello dei dati modello dei
dati è l'insieme di tre cose
lo ripetiamo
quando trova la trasparenza che qui non
c'è eccola qua un modello dei dati è
fatto di costruttori di tipo si potrebbe
dire in termini di linguaggi programma
ho bisogno di qualcosa per rappresentare
ho bisogno di qualcosa per manipolare le
ho bisogno di vincoli affinché la mia
descrizione corrisponde alla realtà
tenete presente che una base dati
descrive dei dati che sono parte di un
processo quindi sono dati che sono
soggetti ai vincoli della realtà dei
processi che li elaborano faremo subito
degli esempi vi ho anche anticipato che
i modelli dati sono di due tipi quelli
logici e quelli concettuali nella
progettazione si usano i modelli
concettuali nella produzione in un dbms
si passa al modello logico per motivi
che non sto qui a spiegarvi noi
cominciamo dal modello logico ed oggi
introduciamo il modello logico
relazionale allora non è l'unico ve l'ho
già detto
il modello relazionale è quello più tra
virgolette recente non è nemmeno il più
recente in assoluto è quello più diffuso
sono esistiti in passato dei modelli
basati sulla strazione della gerarchia
altri modelli basati sulla stazione del
grafo si chiamano modelli gerarchici gli
uni reticolari gli altri quello di cui
parliamo noi oggi è basato sulla
stazione di relazione che ora vedremo
tenne in relazione è un termine che dà
adito a molte possibili confusioni che
oggi cercheremo di
ambigua ne sono altri ne esistono altri
di modelli è stato progettato e messo in
operazione ma quasi subito eliminato
anche un modello ad oggetti quando la
programmazione circa vent'anni fa è
passata a diventa programmazione ad
oggetti anche la gestione delle basi dei
dati ha cercato di adeguarsi ma la cosa
non ha funzionato molto bene
esistono poi sono state sviluppate varie
tecnologie di gestione di dati
semistrutturati in particolare quella
che va sotto il nome di fiammelle che
immagini voi abbiate sentito dire per la
quale si è cercato in questo caso in
maniera efficace di costruire estensioni
ai modelli logici esistenti a cui ormai
tutti di mm s che supporta nel modello
relazionale offrono delle opportune
estensioni per gestire anche dati che
sono semistrutturati cioè descrivibili
con un linguaggio come xml
la differenza fondamentale fra il
modello relazionale gli altri modelli è
che il modello relazionale utilizza un
unico come vedremo un unico strumento
per rappresentare la realtà
questo strumento è basato su valori sui
valori dei dati gli altri modelli invece
distinguono fra i valori dei dati ed
altri oggetti che sono delle
rappresentazioni interne che chiamati
puntatori in senso lato che collegano
esplicitamente i concetti separati fra
di loro
il modello relazionale non ha questi
collegamenti fisicamente memorizzati
come vedremo fra poco nel modello
relazionale esistono solo i dati e della
condivisione di questi dati in più
strutture in più relazioni che crea
legami
lo dice la differenza è molto importante
perché semplifica nel modello
relazionale la scrittura delle tabelle
delle applicazioni e in generale era il
presupposto per costruire degli
ottimizzatori che rendano il modello
estremamente efficace questa trasparenza
in evidenza tre chiamiamole per ora
tabelle che hanno un certo insieme di
colonne che fra poco chiameremo
attributi la cosa importante da dire che
fra queste tabelle con attributi
esistono delle dei legami logici ad
esempio nella tabella esami chiamata cui
esami c'è un attributo studente che è
definito sullo stesso dominio
presso lo stesso insieme di valori sui
quali è definito l'attributo matricola
della relazione studenti quindi sono due
oggetti che sono definiti sullo stesso
dominio
ecco il modello relazionale funziona in
questo modo crea legami logici fra
oggetti separati
presupponendo imponendo cioè che sono
definiti sullo stesso dominio
perché esse sono definiti sullo stesso
dominio sono confrontabili e vedremo in
che modo
non è così gli altri modelli altri
modelli userebbero lo vedremo più avanti
dei legami espliciti per collegare tra
di loro righe diverse di questa stessa
rappresentazione dal punto di vista
della storia un piccolo accenno il
modello relazionale ormai molto vecchio
fu progettato negli anni settanta in
casa ibm coder allora
computer scientist dell'ibm è diventato
operativo nell 81 non fosse ieri vi ho
accennato mio primo lavoro è stato
installare base di dati non c'era
ho cominciato a lavorare nell'ottanta
non esisteva il dbms relazionali
esistevano andavano per la maggiore in
case di m i modelli gerarchici e altri
c'erano altri dbms che invece erano
basate sul modello reticolare a graffi
mi ricordo che lavorava in un'azienda e
il venditore in cui andavamo dai clienti
voleva che io dicessi che modello
relazionale era sibello teoricamente
eccezionale ma non sarebbe mai diventato
produttivo e ovviamente non ero tanto
d'accordo e in effetti la dimostrazione
è stata che nell'arco di 7 8 anni i dbms
reticolare hanno smesso di vendere
perché il modello relazionale che
effettivamente all'inizio non era
ottimizzato nelle sue implementazioni
poi è diventato talmente efficiente che
ha spiazzato tutti gli altri dbms allora
l'altra caratteristica fondante del
modello relazionale che il fondamento su
wired fondamento algebrico cioè si basa
sul concetto matematico di relazione
come vedremo fra poco e di conseguenza
ne nasce un algebra relazionale per cui
il modello logico alla struttura di
rappresentazione a degli operatori che
chiamiamo algebra relazionale e consente
poi di esprimere anche un certo insieme
di vincoli come tutti tutti i modelli
anche una rappresentazione molto
naturale perché le relazioni sono
naturalmente è facilmente interpretabili
come tabelle ma le due cose non
coincidono come vedremo fra un attimo in
effetti dobbiamo dorin hans disambigua
re il termine relazione perché tenne in
relazione fa confusione in un'analisi in
geometria avete rivisto se non questi
posti universitaria liceo il concetto di
relazione nella teoria degli insiemi ora
nel in questo corso noi parleremo di
relazione per indicare quella del
modello logico e nel fare adesso
brevemente riferimento al modello
matematico parleremo di relazione
matematica in realtà c'è una terza
accezione del modello relazione che ci
verrà scomoda ma quando parleremo della
progettazione concettuale perché in
italiano il termine in relazione anche
sinonimo di associazione logica
tu sei in relazione con quell'altro ecco
questa terza accezione del termine
relazione noi cercheremo di tradurla
usando la perifrasi associazione logica
purtroppo purtroppo c'è un termine
inglese il modello concettuale che noi
useremo e il ten
relationship si chiama entity
relationship e questo relationship
spesso viene tradotto in relazione il
che crea confusione
quindi esiste un modello relazionale che
è quello di un piano ora è a livello
concettuale useremo il modello entity
relationship che è fatto di entità e di
associazioni logiche io cercherò di
usare sempre il tender associazioni
logica allora vediamo da dove nasce
questo modello relazionale brevemente in
al gelo degli insiemi se voi prendete
due insiemi
e ne fate un prodotto cartesiano e
prendete un qualsiasi tutte insieme
proprio di questo prodotto cartesiano
create una relazione la relazione
binaria segna insieme sono due ternario
sono insieme sono tre e così via
quindi creando opportune combinazione
mediante il prodotto cartesiano e
scegliendo un sottoinsieme di queste
cose voi create quella che in matematica
si chiama maggiore degli insiemi una
relazione
ora quindi un qualsiasi sottoinsieme
proprio di un prodotto cartesiano cosa
sia prodotto partigiano lo sapeva di
conseguenza la relazione intesa in
maniera matematica è un insieme di e
nook le ordinate nel senso che la
successione dei domini con cui le
costruite è rilevante un accordo per cui
se voi scrivete di uno cartesiano di due
o di due cartesiano di uno costruite due
relazioni diverse dal punto di vista
degli insiemi però un'altra cosa in una
prima annotazione importante la seguente
quando voi costruite un prodotto
cartesiano l'ordine con cui citati gli
elementi del prodotto è irrilevante
quindi in d1 cartesiano di due quella
tabellina che viene fuori di a destra
che è contenuto dell'insieme e dal punto
di vista algebrico la potete costruire
in tanti modi facendo qualsiasi
permutazione delle righe ma è sempre lo
stesso di uno cartellino
2 l'accordo dipende da come costruite le
coppie di questa insieme binario quindi
una prima osservazione importante che ci
si tornerà comoda è che non c'è un
ordinamento in questo prodotto
cartesiano non solo ma altra
caratteristica importante
questa è nuclei sono tutte diverse l'una
dall'altra perché le avete costruite
così se ci pensate il prodotto
cartesiano facciamo in maniera rende il
primo elemento di un insieme poi un
elemento del secondo insieme crea un
elemento del prodotto cartesiano poi
vado avanti ma non riprendo mai coppie
che già usato d'accordo quindi per
costruzione in un prodotto cartesiano
gli elementi sono tutti i distinti detto
in un altro modo facendo il prodotto
cartesiano di due insiemi lean nucle che
derivano nel prodotto cartesiano
risultante sono tutte distinte
l'altro aspetto è che quando io prendo
in esame velo appena detto un an oplà
lei al suo interno è ordinata nel senso
che come ho detto prima di uno
cartesiano g2 non è di 2 cartesiano t1
ritorniamo indietro se io prendo un
valore fra i b è un valore facebook
leggeteli combino e metto prima il
valore tratto da di uno e poi il valore
tratto da di due costruisco una forma di
prodotto cartesiano
il nucleo se faccio l'altra costruiscono
e loop la diversa allora queste sono
caratteristiche a cui forse navate mai
pensato ma che stanno tutte nel dominio
della giovane gli insiemi che così ha
prodotto cosa fosse prodotto cartesiano
lo sapevate
adesso vi ho sottolineato alcuni aspetti
a cui forse non avete pensato che invece
diventano molto importanti quando
cerchiamo di usare questo concetto di
prodotto cartesiano per rappresentare
dei dati
l'esempio il seguente immaginiamo di
avere due domini uno lo chiamiamo
dominio string e l'altro dominio int
dominio stringher ad esempio un dominio
di una sequenza di un certo numero di
caratteri
lo chiamo dominio string mentre intel
dominio degli interi bene mi costruisco
un sottoinsieme dei valori del dominio
string in cui ci sono tutte le possibili
stringhe costruite su 10 caratteri che
ne so questo è importante
mi costruisco un prodotto cartesiano
usando due volte il dominio string due
volte il dominio e viene fuori questo
oggetto
ne prendo un sottoinsieme lo chiamo
partite quella farino lì per me
rappresenta delle partite perché ho
combinato nomi di squadre con valori
interi che rappresentano il gol alla
punto primo ho usato due volte il
dominio string ma evidentemente suppongo
che venga usato in due modi diversi
perché noi sappiamo che nel calcio dire
che c'è stata una partita non è
sufficiente bisogna anche dire qual è la
squadra ospite quale la squadra ospitata
così come se io voglio indicare i gol
per fatti devo dire chi li ha fatti
stigol quindi anche il dominio in lì
dentro è usato due volte ma con
significati diversi
tutto ciò non compare in questa
rappresentazione cioè questa
rappresentazione insiemistica fatta
usando questi domini è un oggetto che ha
qualche apparenza per rappresentare la
realtà ma è poca questa apparenza
oltretutto questo oggetto è un oggetto
posizionale cioè se io volessi dire
guarda che la squadra ospite è nella
prima colonna la squadra ospitata e
nella seconda il gol fatti dalla squadra
ospite sono nella terza il gol fatti
nella squadra ospitante sono nella
quarta sto specificando gli interni di
posizionali il significato di quei
domini e se io volessi scrivere un
qualsiasi pezzo di operazione lo dovrei
scrivere in termini posizionali ad
esempio trovami tutti i casi in cui la
juventus è stata squadra ospitata cosa
dovrei scrivere cercami nella colonna 2
le righe in cui c'è scritto juve cercami
nella colonna 2
allora questo oggetto questo prodotto
cartesiano associato solo alla logica
degli insiemi non va bene per le nostre
esigenze
non va bene perché anche se
rudimentalmente ci garantisce alcune
cose ci troviamo fra poco è povero
allora il modello relazionale che cosa
fa
costruisce delle funzioni
che associano i domini a dei nomi quindi
noi non usiamo semplicemente il dominio
stringa ma usiamo il dominio string con
una funzione che è il suo nome
quindi per ogni uso di un dominio
mi invento una funzione che gli dà un
nome questa coppia la chiamo attributo
quindi l'attributo è un dominio
trasformato nel suo significato da una
funzione il nome ok quindi quell'oggetto
che prima era un prodotto cartesiano
diventa qualcosa di diverso
profondamente diverso perché associa
all'uso dei domini delle funzioni che
sono tutte l'una diversa dall'altra
quindi quando io costruisco questo
oggetto è 18 domini posso riusare lo
stesso 2000 più volte ma devo usare 8
funzioni di denominazione diversa le
chiamo attributi
a questo punto quel mio oggetto vi
costruisce una quella che vedremo essere
una relazione nel senso relazionale che
è definita su due domini ma che a 4
attributi e scegliendo opportunamente
queste funzioni di ridenominazione io do
un significato esplicito all'uso che
faccio degli dei domini ecco la vera
differenza esplicitare il ruolo il
significato che io do all'uso dei dati
il dominio stringa il medesimo però
viene usato in due modi diversi uno per
indicare qui è chiamata a casa la
squadra che gioca in casa è una gara la
squadra ospitata quella che gioca fuori
li chiamo così così come reti casi e
reti fuori allora cosa è cambiato e che
cosa è rimasto è cambiata il fatto che
la notazione
non è posizionale cioè io ve l'ho
disegnato in questo modo casa fuori reti
casa reti fuori ma se voi per mutate i
nomi di sopra
ottenete la stessa informazione giusto
ma non è lo stesso prodotto cartesiano
abbiamo visto prima che di uno
cartesiano di due non è di 2 cartesiano
di uno se invece ora su questo
cartesiano introduciamo le funzioni nome
dal punto di vista del significato è
irrilevante l'ordine con cui citiamo gli
attributi
in questo oggetto dire casa fuori o
fuori casa è la stessa cosa perché
abbiamo spostato la posizione del
dominio l'abbiamo sostituita con il
significato dell'attributo quindi queste
funzioni che chiamiamo attributo
eliminano la notazione posizionale della
accezione puramente matematica della
relazione relazione matematica e
introducono uno dei principi del
concetto di relazione nel modello
relazionale e cioè il fatto che l'ordine
con cui cito gli attributi in una
relazione non ha il minimo significato
ma allora cosa sono questi oggetti sono
delle tabelle o delle relazioni perché
se vuole guardate no a quest'ora tabella
mista a prendere il giro processore
tutto sto ambaradan ma in realtà è una
tabella
le colonne con il nome nelle colonne la
risposta ovviamente è no
dovresti intuirlo
innanzitutto alla tabella può
rappresentare una relazione non c'è
problema
questo evidentemente così però ripeto
l'ordinamento tra le colonne l'abbiamo
già detto è irrilevante ma in una
tabella no
provate a scrivere in excel a
rappresentare questo oggetto in excel
con una tabella excel anche se vi fa
dare un nome alle colonne in prima
istanza considera le colonne come un xy
se voi volete fare riferimento a un
oggetto dovete farlo mediante il suo
indirizzo
poi in realtà cala di tutti ma
sostanzialmente è così tanto è vero che
chi ha scritto excel ha dovuto
immaginare tutte le componenti di
software per cui se voi girate non ho
sempre fatte taglia incolla di due
colonne in excel le formule continuano a
funzionare ma questo è un altro paio di
maniche
il discorso è che li avete una notazione
posizionale in una tabella se voi
mettete nella prima colonna qualcosa è
quello nella relazione no nella
relazione noi sappiamo e vedremo che
tutto è costruito sulla base dei nomi
degli attributi l'ordinamento delle
righe è irrilevante nella relazione ma
non lo è in una tabella la tabella può
essere ordinato non ordinata nel nostro
modello l'ordinamento delle truppe non
ha mai alcun significato
quindi possiamo dare dei vincoli una
tabella rappresenta una relazione se
tutte le righe sono diverse fra di loro
ma in una qualsiasi tabella questo non è
vero
come potete prendere una tabella copiate
le righe
mettete sotto chiave sulla tabella lunga
il doppio quella è una tabella non è una
relazione
oltretutto su questo torniamo fra un
attimo in una tabella può essere che voi
abbiate non lo vediamo dopo le celle che
a loro volta solo delle tabelle per
dirla così cioè delle strutture
identificate che invece nel modo con cui
abbiamo costruito le relazioni non
esiste quindi semplificandoci la vita
io ho la relazione così come ve l'ho
definita può essere rappresentata con
una tabella ma presa una tabella non è
detto che una tabella sia una relazione
anzi quasi mai poi gli ho detto poco fa
il modello relazionale basato sul lavoro
valori
questo cosa significa significa come vi
ho anticipato poco fa e ritorniamo su
questa trasparenza che adesso leggiamo
questo schema come tre relazioni
formalmente da cosa è definita una
relazione una relazione definita dal suo
nome che è distinto in tutta la base
dati allora se un dbms gestisce piu basi
dati quindi a più stima globali da
gestire in realtà il nome di un oggetto
è dato dal nome del suo schema esterno
dal nome dell'oggetto
quindi qui si dice una relazione è
diversa come nome da tutti gli altri
all'interno del database che stiamo
considerando per fare l'esempio la
relazione studenti qui parte del
database di produzione si chiamerà
produzione punto studenti in realtà
vedremo che è proprio così quando usiamo
dbms ma a livello concettuale dico se io
sono in un database relazionale quindi
in una istanza di database tutte le
relazioni hanno schemi diversi cioè
hanno nomi diversi
poi dentro una relazione tutti gli
attributi hanno nomi diversi perché li
abbiamo costruiti così detto questo se
guardiamo queste tre istanze di
relazioni
la relazione studenti la relazione esame
la relazione corsi sappiamo qui non c'è
scritto ma da qualche parte sarà stato
scritto nello schema che l'attributo
matricola e l'attributo studente sono
stati costruiti sullo stesso dominio
ok qualcuno deve dirmelo
se così è se così io posso confrontare
tra di loro righe tuple di queste due
relazioni utilizzando un qualsiasi
operatore di confronto fra i valori che
sono sullo stesso dominio
quindi non sto confrontando mele con
pere lo sto confrontando string con
reali sono sicuro che sono sullo stesso
dominio quindi posso pormi il problema
lo studente di matricola 3456 dove
compare negli esami
beh lo vado a cercare in esprimo per ora
in maniera
propria nel attributo studente della
relazione esangue quindi per me quel
disegnino e blu lì capiremo essere una
funzione un'operazione di joint più
amanti è il fatto che due relazioni sono
definite hanno due attributi diversi
definiti sullo stesso dominio e quindi
possono essere correlate fra di loro
sulla base dello stesso valore quindi
nel modello relazionale
il fatto che uno studente che ha una
determinata matricola abbia sostenuto
uno più esami è rappresentata dal fatto
che il valore di un attributo che da una
parte si chiama matricola è presente
anche da un'altra parte laddove questo
attributo si chiama studente sembra una
cosa da poco ma è invece tra virgolette
una bomba questa cosa qui perché è il
presupposto per rendere estremamente
facile quindi efficace lavorare con un
dbms relazionali
perché chi progetta e chi programma non
ha bisogno di tenere conto di puntatore
destra sinistra può veramente si
ragionare sul significato guarda che
matricola nella relazione studenti è la
stessa cosa di studente nella relazione
esame quindi io posso creare vedremo gli
operatori dei legami logici che mi dice
trovami tutte le tube della relazione
che sono uguali allea a quelle di esame
su studente faccio né cui john come
vedremo
questa è l'alternativa un modello
reticolare costruirebbe lo stesso
insieme di dati con tre record sexy
chiamano così nel quale uno dei record
set contiene esplicitamente dei
puntatori per cui laddove noi avevamo il
valore dentro l'attributo studente in
nella relazione esame in questo record 7
relazionale o un puntatore che mi punta
alla tutela da record
anzi dall'altra parte del record sette
studenti che contiene lo stesso oggetto
allora un modello reticolare vale anche
per il modello gerarchico costringe a
gestire due insiemi di dati separati i
dati veri e propri
e i dati che in realtà sono dei
puntatori e quindi la semplice
navigazione cioè le interrogazioni sono
descritte in maniera molto più
complicata perché bisogna esplicitamente
sapere ad esempio la direzione di questi
record di questi puntatori puntatori
sono direzionali e quindi già scrivere
le quali è molto più complicato e anche
meno efficiente perché non voglio
entrare nei dettagli ma se io devo
memorizzare delle rappresentazioni
fisiche delle relazioni costruirò dei
file che contengono dei valori la mia
istanza di relazione cresce decresce
sono sempre valori se io ho dei
puntatori da gestire questi puntatori
avranno la rappresentazione fisica e
quindi avranno un limite se io
costruisco un puntatore con 2bite voi
sapete quanti valori distinti possa
generare con
se per caso quel numero di righe sfora
non mi bastano più 2bite ho bisogno di
qualche bit in più cioè il puntatore è
una struttura anomala che può essere
sensibile alle dimensioni della base
dati che vado a rappresentare quindi è
tutto molto più complicato costruire un
dbms utilizzando queste strutture
esterne
il modello relazionale è anche molto più
semplice
devo rappresentare i valori quando
progetto un dominio
so quali sono i valori ammissibili e da
quel momento in avanti tutto diventa più
semplice più più sensato si rappresenta
solo ciò che è rilevante
non c'è differenza fra ciò che vede il
programmatore ciò che vede l'utente
finale voi lo capiremo bene quando
faremo la progettazione
se voi dovete spiegare a qualcuno un
vostro compagno che non va informatica
che cosa è questo disegno qui
lui capisce subito capisce che c'è una
lui la camera tabella con gli studenti
un'altra tabella in cui ci sono i voti
il concetto di matricola è un concetto
che hanno tutti l'utente finale capisce
benissimo cos'è la matricola così come
capisce cos'è la squadra fuori la
squadra dentro e quindi se il vostro
modo di ragionare si esprime in questi
termini potete benissimo spiegare a
chiunque possa è una gioia dice guarda
se io ho una tabella nelle ditte
relazione ma una tabella che contiene la
matricola e dall'altra parte la tabella
degli esami che contiene anche lei la
matricola posso collegare per
uguaglianza le due cose e trovo gli
studenti che hanno superato un esame
tutti vi capiscono giusto
provate a spiegare a 1 invece la stessa
cosa qua sopra le guarda devo
posizionarmi sulla terza riga puoi
prendere il puntatore andare a vedere su
quale riga dall'altra parte finisco non
se ne viene
è un esempio del genere ma il principio
generale il modello relazionale e anche
la struttura concettuale che impareremo
più avanti è veramente semplice e
consente di minimizzare le enormi
difficoltà che comunque ci sono fra un
committente qualcuno che vi specifica
come costruire un sistema informativo e
voi come tecnici che lo dovete tradurre
nelle strutture interne
dopodiché una relazione a questo punto
sappiamo che cosa è definita nel suo
schema da un nome che è univoco
all'interno della base dati dentro la
relazione gli attributi sono diversi
ogni attributo ed è finito su un dominio
non necessariamente in una relazione si
usano i domini diverse comunque ci sono
attributi diverse dopodiché che cos'è
uno schema di una base dati è un insieme
di schemi di relazioni ritorno al
concetto di prima
schema istanza quindi una relazione
definita dal suo nome che è aggiungo
qualificato dal nome dello schema di
base dati a cui appartiene perché io
posso come ho detto prima avere studenti
in produzione studenti sviluppo comunque
semplificando nome della relazione
univoco dentro la base dati nome degli
attributi o niente impedisce a due
relazioni diverse di avere due attributi
con lo stesso nome
ok ora in base a quello che stiamo
dicendo
e qui cominciamo a porre un primo
vincolo
una cosa è la teoria del modello
relazionale
una cosa è la pratica nei dbms è chiaro
che se io in due relazioni o due
attributi con lo stesso nome
voi vi aspettate che quei due attributi
siano definiti sullo stesso dominio
ma questo non è vero
cioè io posso creare una relazione a con
definita su un certo dominio e dagli il
nome studente una relazione b definita
su un dominio e chiamarla anch'esso
studente allora dal punto di vista
formale questi due domini sono la stessa
cosa però è un'ipotesi che facciamo che
ci servirà in algebra ma che non vale in
un dbms cioè in un dbms voi potete
trovarlo in una relazione in cui c'è un
attributo che si chiama studente e
un'altra relazione in cui c'è un altro
attributo che si chiama studente che
sono definiti sui domini diverse quindi
il mondo delle implementazioni purtroppo
non è il mondo della teoria quindi un
dbms un prodotto che dice di supportare
un modello relazionale potrebbe
discostarsi un po dalla teoria ma nella
nostra ipotesi vale che se io ho due
oggetti definiti sullo stesso due
attributi con lo stesso nome
questi due attributi sono confrontabili
perché si presuppone che ci hanno
definiti sullo stesso dominio
che cos'è una help line insieme gli
attributi una funzione che assorto a
ciascuna tributo a i knicks un valore
del dominio
questa è una valutazione che noi useremo
poco ti dia denota il valore della and
platì sulla tributo a poco importante
andiamo avanti
introduciamo il concetto di grado di una
relazione cos'è il grado di una
relazione il numero dei suoi attributi
quindi la prima che vedete qua disegnata
una relazione di grado 4
la seconda è una relazione di grado
l'uno meno di uno non può essere una
relazione ovvio l'altro concetto che qui
non è esplicitato mai più vi anticipo è
invece il concetto di cardinalità cos'è
la cardinalità di una relazione è il
numero di chiamiamo le righe in realtà
il numero di e nuclei queste due istanze
di queste due relazioni al
rispettivamente cardinalità 4 e
cardinalità 2 la cardinalità di una
relazione può essere zero la relazione
vuota ma esiste non è che non esista ok
quindi mentre non è possibile che il
grado di una relazione sia zero per
definizione una relazione le istanze di
una relazione possono avere una
cardinalità che va da zero a un numero a
priori non limitato
che cosa invece non si riesce a
rappresentare con modello relazionale le
strutture edificate proprio per
ritornare al concetto di tabella se voi
costruite una tabella in questo modo
questa è una tabella un po po strana un
po articolata nel senso che alcune righe
che hanno una struttura che si ripete
tre coperti tre e così via
poi due righe che sono una specie di
intestazione ok questa rappresentazione
di una tabella non è la rappresentazione
di una relazione per costruzione perché
se voi adesso vi pensate a come abbiamo
costruito le relazioni abbiamo fatto un
prodotto cartesiano quindi ogni cellula
chiamiamola così ogni attributo è un
valore sul singolo dominio mentre qui
abbiamo delle righe che sono cella per
cella valori sui singoli domini e poi è
una cellona grossa che le copre tutte
in realtà questa è ciò che si dice una
struttura nidificate come di reparto
costruire una tabella con una sola cella
poi a un certo punto le sue celle le
spezie sotto cieli come avviene qui
l'edifico all'interno di una struttura
qualche altra cosa
cioè una tabella dentro la tabella qui
ho una prima cella una seconda scena
anzi questa è già forse contiene già due
dati
questa certamente che contiene tre è una
struttura edificata come si rappresenta
lo vedremo più avanti
questo oggetto qui da raul sarà
rappresentabile con più relazioni anche
se in questo momento è visualizzato come
un'unica tabella ci torneremo più avanti
su questo
in pratica la soluzione sarà di questo
tipo avrò una relazione che mi descrive
le parti che saranno chiamate
intestazioni di questa ricevuta è un
insieme di righe di dettaglio che mi
dettagli
i singoli oggetti che uno ha comprato
utilizzato il ristorante non ragioniamo
sul perché sul percome adesso cerchiamo
di capire come funziona il modello nelle
sue parti costituenti poi problema c'è
però un problema grosso di anticipo del
modello relazionale
il fatto che a volte devo rappresentare
l'assenza di informazione questo è il
vero cruccio del modello relazionale un
cruccio in generale perché come faccio a
rappresentare qualcosa che non c'è è una
contraddizione interna
giusto però mi serve perché ho bisogno
di sapere se l'informazione c'è o non
c'è soprattutto meno di sapere quando
non c'è allora questa assenza di
informazione assumere ruoli diversi
purtroppo nei database assume ruoli
diversi perché in alcuni casi
l'informazione proprio non esiste in
altri casi le informazioni non esiste
temporaneamente magari esisterà più
avanti allora questa tabellina che una
così per ora è una tabella che indica
una parte un'anagrafica di una persona
e cita il nome il secondo nome il
cognome ora in questo caso è certo che
ci sarà un bel numero di persone che non
hanno un secondo
io ad esempio mi chiamo marco non è un
secondo nome molti di voi avranno un
secondo e un terzo nome
quindi pensate banalmente un'anagrafica
come la costruiscono anagrafica beh devo
progettarla immaginando di rappresentare
tutta la realtà quindi immaginate di
progettare l'anagrafica dei tumori
non so se lo sapete uno dei tentativi
per ora non andata apporto dei governi è
stato quello di costruire un anagrafica
nazionale non ci sono arrivati per
tantissimi motivi
ma certamente ogni comune ha la sua
anagrafica che registra i cittadini tra
parentesi cittadini residenti bene lì
qualche decisione sarà stata presa
no perché io sono marco ferretti non ho
nessun cognome io ho un fratello che si
chiama luca pinko ferretti e pinko dov'è
finito devo rappresentarlo rappresento
pinko ma come faccio a rappresentare che
io non sono niente
punto primo seconda osservazione questo
niente può essere temporaneo
vi faccio un esempio non so se voi versi
voi vi siete immatricolate al corso di
laurea in ingegneria elettronica
informatica
non so se avete scelto fin da subito se
al terzo anno avreste seguito il
percorso informatica o il percorso
elettronica mi sembra che avete potuto
differire la scelta giusta
allora immaginiamo che nel modena una
grafica vostra come studente c'è la
matricola ci tornero a poco il cognome e
il nome ogni n nomi fra cui l'eventuale
secondo nome e l'indirizzo prescelto per
due anni questo indirizzo è vuoto
giusto perché non l'avete scelta quando
al terzo hanno presentato il piano di
studio quando vi immatricolate con
scelta quando la fate sì ma durante il
piano nella formulazione del piano degli
studi o l'avete già fatta durante la
formazione tedesca
a quel punto in colonna qualche
procedure andrete a dire se il vostro
indirizzo è elettronico informatico
quello è un vuoto un'assenza che per due
anni è esistita e che adesso riempite
quindi ci sono assenze permanenti e
assenze temporale il problema che sono
entrambe assenze e che come vedremo
quando cominceremo a lavorare di algebra
queste assenze creano un mucchio di
problemi alla teoria relazionali che per
il resto funziona così bene
certamente è difficile gestire le
assenze quando si scrivono programmi
quindi qualche modo di rappresentare un
assenza cioè certo non si può prendere
un valore del dominio
torniamo indietro non posso prendere una
stringa fantasiosa per dire questo
rappresenta l'assenza del secondo nome
perché comunque tolgo qualcosa al
dominio pongo un vincolo a tutte le
applicazioni guastate attente che non
potete usare la stringa b c d e f g
come secondo nome è perché devo nel
codice avere questa cosa è parte della
definizione dei dati del dominio
non posso mettere 10 laddove rappresenta
l'assenza dei valori degli interi quindi
chi vuole qualcosa questo qualcosa
purtroppo è difficile quello che si
chiama valore nullo
questo valore nulla è un'astrazione nel
modello relazionale
anche perché vi faccio notare su questo
il valore nullo
è come se lo dovesse appiccicare a tutti
i domini nullo per le stringhe nullo per
gli interi nullo per il floating point
quindi o il il valore nullo in un
mucchio di domini fra di loro diversi
quindi visto che noi stiamo partendo
con l'ipotesi di confrontare fra di loro
per uguaglianza domini uguali cosa
faccio quando ha un valore che è
condiviso da tanti domini e questo
valore
mi rappresenta l'assenza di informazioni
è un mezzo pasticcio ci torneremo più
avanti quindi saremo costretti quando
definiremo la giovane nazionale a
gestire esplicitamente l'assenza di
informazione cioè la presenza di valore
nullo come poi venga rappresentato
internamente
non ci interessa perché non ci interessa
per due motivi
stiamo descrivendo il modello
relazionale non abbiamo ancora deciso
che questo modello nazionale viene
implementata in un dbms figuriamoci se
poi andremo a strutturare a vedere
l'implementazione interna nel dbms dei
vari domini
questo lo abbiamo già detto adesso
veniamo un'altra
cosa estremamente importante
un altro pilastro del modello
relazionale
abbiamo definito l'unica struttura di
rappresentazioni del modello logico e
relazionale vi ricordate che vi ho detto
ogni modello logico è fatto di tre cose
strutture di rappresentazione operatori
e vincoli bene nel modello relazionale
esiste solo la relazione non abbiamo
altro
l'azione costruita come l'abbiamo
definita un prodotto cartesiano con l
funzioni distinte di attributo questa è
l'unico strumento per rappresentare la
realtà messo a disposizione dal mio
della grazia che cos'è la chiave è un
derivato di questa definizione
fin da subito vi deve essere chiaro che
la chiave nel modello la nazionale non
ha niente a che vedere con le strutture
di indicizzazione
forse avete sentito costruisco una
chiave per indicizzare una tabella
costruisce una chiave per indicizzare un
file nel modello relazionale la chiave
ha un altro ruolo che ora vedremo ha un
ruolo puramente logico non è una
struttura fisica ed è un derivato come
vedremo fra un attimo del concetto di
relazione
in due parole la chiave un insieme di
attributi che distingue univocamente una
e nook la dall'altra in realtà si dà
prima il concetto di super chiave poi il
concetto di chiave nel senso che la
definizione che vi ho appena dato si
applica in senso stretto solo alla
supercar su alle cosiddette super chiavi
quindi un insieme cappa di attributi e
super chiave per una relazione r se non
esistono in nessuna istanza del
la relazione due to play t1 e t2 che
hanno lo stesso valore di chiave allora
è molto importante la precisazione che
vi ho fatto il vincolo di super chiave è
un vincolo che si esprime sullo schema
perché io scelgo un insieme di attributi
e ho la garanzia che questo insieme di
attributi imponga a tutte le istanze
cioè a tutti i casi questo vincolo non
ci possono essere due tuple in una
qualsiasi istanza di quella relazione
che sono uguali sui valori degli
attributi che costituiscono la super
chiave è un modo più forte per dire che
comunque due tubi di una relazione
devono essere diverse fra di loro sugli
attributi della super chiave si parla
poi in senso stretto di chiave quando
questo concetto di super chiave è
associato anche alla minimalità cioè
quando questo insieme k è minimo adesso
capiamo subito il perché non è detto che
tutte le super chiavi siano minime
quindi una chiave è una super chiave
viene ma cioè non posso togliere un
altro attributo dalla chiave mantenere
la proprietà che due tuple qualsiasi
siano diverse su quegli attributi
perché il concetto di chiave di supercar
è un derivato della definizione di
relazione perché ritornate un attimo
indietro cosa vi ho detto con abbiamo
costruito la relazione la relazione nel
nostro modello deriva da un prodotto
cartesiano e noi sappiamo per
costruzione che tutti gli elementi di
quel prodotto cartesiano sono diversi
fra di loro quindi una relazione ha
necessariamente almeno una super chiave
tutti i suoi attributi per costruzione
quindi almeno una chiave esiste sempre
cioè la chiave è parte del concetto di
relazione
poiché la relazione costruita in quel
modo io sono a priori garantito che
esiste una combinazione di attributi che
di steam una enuclea da una qualsiasi
altra hannukah al limite spesso è un
caso del genere mi servono tutti questi
attributi cioè la super chiave esiste
sempre una super chiave che l'insieme di
tutti attributi super chiave perché non
è detto che andrà la caratteristica di
essere minima quindi adesso capite
perché abbia detto il concetto di chiaro
non è un concetto fisico è una
derivazione della stessa definizione di
relazione
ogni relazione almeno una super chiara
che è l'insieme di tutti gli attributi
una relazione può avere più super chiavi
e quindi può avere anche più chiavi
adesso faremo degli esempi cioè non è
detto che questa proprietà di univocità
cioè quella che mi garantisce che le
tutele sono diverse quelle che ne
garantisce di poter dire guarda appunto
il dito su una singola riga
questo cosa vuol dire conosco il valore
della chiave siccome ogni valore chiave
è distinto se io do un valore ciascuno
degli attributi in una chiave trovo una
singola riga una in loop la vi dicevo
non è univoca ma ripeto è un concetto
che associato al significato allo schema
non alle istanze cioè il vincolo di
super chiave o il vincolo di chiave
minimalità vale per tutte le istanze
ok allora vediamo di dare un significato
a questa affermazion
guardiamo questa relazione studenti ok
bene io dico che questa relazione a come
chiave come super chiave come chiave
l'attributo matricola di quel vero o di
quel falso secondo voi chi è che alzi la
mano chi dice che dico il falso nessuno
alzi la mano chi dice è convinto che
dico il vero
non vi fu cio
alzi la mano qualcuno che dice
professore lei ci sta imbrogliando meno
1 su io mi sto imbrogliando perché gioco
sulla vostra ignoranza perché gioco
sulla vostra ignoranza non essendo
ancora padroni della dono della
questione
voi mi avreste dovuto dire professore ma
nella realtà che cos'è la matricola voi
non mi avete fatto questa domanda perché
date per scontato che voi ed io abbiamo
del concetto di matricola la stessa
interpretazione giusto e quindi voi dite
beh noi sappiamo a priori che la
matricola discrimina uno studente da un
altro quindi questa struttura questa
tabellina questa relazione ha senz'altro
la proprietà che una ma che in ogni riga
la matricola e diversa quindi quella
matricola mi identifica la persona ci
sono un mucchio di ipotesi che noi non
abbiamo esplicitato e che
fanno riferimento al significato che noi
condividiamo di quella tributo ma vi
dico subito che questa affermazione
falsa cioè in generale falsa ci
ritorneremo
se io prendo gli studenti italiani non è
vero che la matricola discrimina uno
studente dall'altro dipende dall
università a cui sono iscritti per cui
nell'anagrafica e nazionale dello
studente che è un database che esiste
che tutte le università popolano
certamente c'è la matricola di ogni
studente ma certamente quella matricola
non è sufficiente a discriminare uno
studente dall'altro perché chi mi
garantisce che d'università diverse non
viene la stessa matricola a due persone
diverse
nessuno quindi il contesto nel quale sto
lavorando mi discrimina il significato
degli attributi prego allora il vostro
compagno dice in quel caso l'ateneo e la
matricola è una chiave nel se insieme la
risposta è sì e capiremo più avanti il
perché ma non c'è qui
l'ateneo quello che voglio dire che in
questo contesto questo concetto che il
vostro compagno citata non è presente
c'è solo l'attributo matricola allora
prima di andare avanti il concetto di
chiave è un concetto associato allo
schema di una relazione
voi potete decidere se un attributo è
una coppia di attributi a un insieme di
attributi è chiave oppure no solo
ragionando sullo schema non vi può
aiutare il contenuto è solo lo schema
che vi dice se la scelta che state
facendo è sensato oppure no ok quindi in
questo caso nell'ipotesi
notate bene nell'ipotesi che stiamo
descrivendo una realtà di una singola
università perché questa tabella sia un
sottoinsieme diciamola l'anagrafica
degli studenti in questo caso noi
possiamo lecitamente assumere che
l'attributo matricola sia chiave in
questa relazione
in questa relazione ci sono n super
chiavi quante sono le super chiavi non
sono n sono quattro matricola cognome
nome corso nascita una prima super
chiave matricola cognome nome corse una
seconda supercar e così via tutto e
super chiavi e c'è una sola chiave
matricola per ritornare la definizione
di prima
quindi è chiaro che se prendo tutti gli
attributi di una qualsiasi relazione
nell'insieme qualunque sia il
significato di questo sono sicuro
qualunque sia il significato
l'insieme di tutti attributi discrimina
una tura dalle altre ma la super cavi
aiuta poco l'importante è sapere quale o
quali sono le chiavi d'accordo è unica
la chiave no potrebbe non essere l'unica
possiamo fare queste ipotesi che cognome
nome data di nascita sia un'altra chiave
cosa ne dite
alzi la mano chi dice no alzi la mano
chi dice sì
avete paura allora la risposta è no se
io interpreto quegli attributi nella
realtà normale italiana chi mi
garantisce che un cognome un nome una
data di nascita discrimina in una
persona nessuno anzi ci sono chiaramente
dei contro esenti quindi guardare questa
tabella guardare questa istanza per
decidere se un insieme di attributi e
chiave è un errore fondamentale non
bisogna guardare le istanze per decidere
quale è una chiave si ragiona solo sullo
schema perché è solo la proprietà dello
schema che gli consente di dire che per
tutte le istanze sia vero che quegli
attributi sono diversi sulle tutele
quindi ribadisco tutte le relazioni
hanno una super chiave per definizione
ma decidere quale i quali sono le chiavi
è possibile solo avendo un indicazione
esatta del significato degli attributi
nel contesto in cui quella relazione è
stata progettata vi dicevo possiamo
anche dire che semplificando un attimo
nate devo fare un'altra operazione
allora possiamo riassumere quello che ho
detto
scrivendo che dal concetto di relazione
deriva l'esistenza di una super chiave
almeno una esiste sempre ok
esiste anche almeno una chiave che è la
super chiave minima nel senso che se mi
servono tutti gli attributi della super
chiave quella super chiave è anche
chiave gode della proprietà di
minimalità lei si è l'unica però possono
esistere più chiari una chiave 1 una
chiave 2 ora mentre l'esistenza della
super chiave è garantita dalla
definizione di relazione queste cioè la
scelta delle chiavi che devono essere
tali per tutte le istanze ed arti da
solo
dall'analisi del significato quindi ho
bisogno dello schema di sapere qual è il
significato che ho dato agli attributi
per decidere sulle chiavi d'accordo
facciamo un esempio del caso in cui
abbiamo più chiavi la nostra relazione
studenti è fatta da matricola
codice fiscale cognome e altri attributi
che non cito allora noi sappiamo che nel
contesto di una singola università sia
l'attributo matricola che l'attributo
codice fiscale identificano una persona
fisica quindi se stiamo esaminando il
dominio ad esempio degli studenti di
pavia
sappiamo che una relazione costruita in
questo modo a due possibili chiavi
vengono chiamate chiavi candidate
candidate a che cosa ve lo dico fra poco
quindi possono esistere più chiavi
che hanno tutte la proprietà di essere
minime per definizione
poi esiste il concetto di chiave
primaria cioè fra tutte le super fra
tutte le chiavi candidate se ne sceglie
una che svolge il ruolo di chiave
primaria che cos'è la chiave primaria
allora per introdurre il concetto di
chiave primaria dobbiamo introdurre un
nuovo concetto dobbiamo affrontare un
nuovo aspetto del modello relazionale
dobbiamo entrare nel concetto dei
vincoli vi ho detto ogni modello di tre
cose le strutture di rappresentazione
gli operatori disponibili l'algebra ce
ne occuperemo credo già dalla prossima
lezione e i vincoli quali sono i vincoli
del modello relazionale i vincoli in un
dbms sono una cosa estremamente
importante perché sono ciò che trasforma
una generica accozzaglia di dati in un
insieme di dati che rappresentano la
realtà
vediamo subito una cosa che mi fa capire
subito di che cosa stiamo parlando
secondo voi è sensato e dire che in una
relazione esami
c'è una tutela in cui il voto e 32 no
almeno nel dominio italiano in cui i
voti degli esami universitari degli
esami universitari si rappresentano con
interi compresi fra 1 e 34 32 non esiste
giusto
è possibile che una persona prenda 27
lode no perché esiste una convenzione in
italia in cui si dice a un esame si
attribuisce il concetto di lode se il
suo voto e 30
allora i vincoli non dbms sono delle
limitazioni di natura varia che si
impongono ai dati dei domini affinché
rappresentino correttamente la realtà
lo stesso concetto di dominio e lui un
vincolo vedremo più avanti che esistono
proprio dei comandi quando si crea un
istanza di dns se il dms molto avanzato
cioè rispetta tutti gli standard di sql
esiste un comando che dice krait domain
crea un dominio nel dominio posso
inserire in automatico varie cose
tipicamente dico qual è il tipo dati
stringhe interi così via ma posso anche
mettere dei vincoli che rappresentano i
valori ammissibili per il voto so che a
voi piacerebbe dire che nel definire il
dominio voto non si può rappresentare un
voto che non sia inferiore a
potremmo dire nel donne la definizione
di voto ci sta che si possono usare gli
small in quei piccoli interi compresi
fra 18 e 30
non è così perché si può rappresentare
anche qualcosa meno di 18
ma questo comprese fra 18 e 30 è un
vincolo vincolo come si dice di to plus
questo 27 lode un vincolo leggermente
diverso vi faccio presente perché limita
i valori di un attributo l'attributo
lode a seconda di ciò che ha assunto da
un altro attributo che è l'attributo
voto quindi mentre il vincolo sulla
tributo voto è autonomo il vincolo sulla
tributo lode dipende da un altro tributo
è un'altra forma di vincolo più avanti
introdurremo alla fine del corso il
concetto di dipendenza funzionale che
sviluppa questo concetto ma stavamo
parlando tanto per essere dire di di
vincoli o di dominio o di anouk la cosa
vuol dire vincoli di dominio e quello
che vi ho appena detto
scelgo con voto l'insieme degli interi
ammissibili vincolo di annie oplà limito
in una tripla il valore dei domini sulla
base dei valori di altri domini scusate
il valore degli attributi sulla base di
altri attributi
l'attributo 9 può contenere la stringa e
lode se solo se l'api corrispondente
attributo voto quanti anni il valore 30
vediamo
un altro esempio di vincolo di to plus
in questa relazione stipendi c'è scritto
impiegato lordo ritenute netto sono gli
attributi che descrivono quanto guadagno
l'impiegato che è il suo stipendio lordo
le ritenute il netto e chiaro che c'è un
vincolo che mi dice lordo deve essere
dato dalla somma di ritenute più netto è
un altro tipo di vincolo espresso dentro
end fra allora detto in termini generali
l'espressione dei vincoli in una base
dati è un compito estremamente
importante affinché la base dati sia
corretta
cioè rappresenti veramente la realtà e
quindi tutti i vincoli della realtà
devono essere riflessi in qualche modo
nella base dati cosa intendo dire in
qualche modo ci sono dei vincoli che
sono tradotti da un termine un po più
veicolati dal dbms cioè dbms mi aiuta a
definire questi vincoli
poi ci sono altri miccoli invece che non
riesco a mettere nel dns
quando dico che dbms mi aiuta a metterli
vuol dire che io nello schema quando
vado a definire gli attributi vuole
relazioni scrivo qualcosa che mi dice ok
voto deve essere compreso fra 0 e 30
lode è definito se e solo se l'attributo
voto è uguale a 30 queste cose che vi
dico a voce diventano una parte dello
schema qual è il vantaggio
il vantaggio è che io elimino controlli
dalle applicazioni quanti più vincoli
sono memorizzati nel
lo schema tanto minore è il compito
delle applicazioni qual è il vantaggio
beh le applicazioni vengono scritte
cambiate modificati ci mettono male
tante persone
se il database administrator nella
progettazione del sistema informativo è
stato messo a conoscenza dagli esperti
di dominio che esistono questi vincoli
lui e implementa una volta per tutti ai
programmatori non devono più tener conto
non devono star lì a a fare le verifiche
chiaramente quanto più avanzata il
database è tanto più mi aiuta la
gestione dei vincoli per che cosa
succede se io cerco di inserire un dato
che una tuba che viola un vincolo ci
dovrà essere qualche azione che viene
presa ma questo solo per dirvi che
quanto più è flessibile dbms
nell'esplicitare i vincoli tanto meglio
è adesso per ritornare al concetto di
chiave
guardiamo questo esempio di due
relazioni una relazione chiamata
infrazioni multe è una relazione
chiamata vigili
i vigili che danno le multe allora
queste due relazioni sono costruite in
questo modo ogni multa ogni infrazione a
un attributo codice che una delle
notazioni che useremo è sottolineare gli
attributi che fungono da chiave in una
relazione
quindi qui ci viene detto che ogni
infrazione identificata da un codice
quindi l'attributo codice a priori
sappiamo essere identificante di una
singola multa in frazione poi c'è la
data poi c'è un attributo che si chiama
vigile è una coppia di attributi fa
vedere quante vecchia questa trasparenza
che mi dà la targa dell'automobile cioè
provincia il numero sembra che le targhe
siano cambiate quante 20 anni fa
non lo so forse voi non lo sapete allora
quell'attributo che si chiama vigile
nella relazione infrazioni ed è finito
sullo stesso dominio sul quale del
l'attributo matri e la relazione vigili
e cioè detto in poche parole mi dice
qual è il vigile che ha fatto una multa
ok allora cos'è questo vincolo nuovo di
cui stiamo per parlare sia vigile che
matricola sono definiti sullo stesso
dominio
ma io le devo usare in maniera opportuna
d'accordo devo garantirmi nella
relazione infrazioni che io dica che un
infrazione è stata registrata da un
vigile che esiste
giusto non posso mettere dei numeri a
caso di valori a casoli dentro del
dominio
cioè se il dominio di matricole di
vigile sono tutti gli interi compresi
tra 0 e 9 1999 facciamo queste ipotesi
io nella dell'attributo vigile della
relazione codice se non guardasse se non
se sapessi che esiste una relazione che
si chiama vigili ci potrei mettere
dentro qualsiasi valore compreso fra 0
noi non c'entra stanová giusto sarebbe
un valore ammissibile ho costruito un
domina un attributo su quel dominio
peccato che in questo modo io posso
inventarmi l'esistenza di vigili che non
ci sono cioè c'è un vincolo nuovo quando
io uso l'attributo vigile nella
relazione multe infrazioni presuppongo
di poterci inserire solo valori che sono
presenti nell'area tributo matricola
della relazione vigile istanza per
istanza qualunque istanza lecita della
mia base dati mi impone il vincolo che
una multa deve essere stata registrata
da un vigile che esiste giusto questo è
un vincolo nuovo è un vincolo che dice
guarda che tu in una relazione
infrazioni su un determinato attributo
non puoi mettere semplicemente i valori
di quel dominio
ma se è vincolato a un sottoinsieme di
valori assunti sullo stesso dominio
in un'altra relazione quindi mentre i
vincoli di cui abbiamo parlato prima
voto che deve essere compreso fra 0 28 e
lode così via lord erano confinati
dentro una relazione
questo è un vincolo nuovo che collega
due relazioni ok per cui
mentre ammissibile che esistano come
questa istanza ci fa vedere vigili che
non hanno dato multe il signor 7543 morì
gino non lo troviamo mai nel mood giusto
ma lui non ha dato molto lui non doveva
dare multe non c'è problema
l'esempio buoni ma ammettiamo di venire
qua no su questa relazione e scrivere
così io dico che la relazione la multa
733 21 è stata comminata il giorno 5
febbraio nel 98 dal vigile 934 sei ok
peccato che questo 93 46 non ci sia
sto violando un vincolo ok
ripeto questo è un vincolo che limita i
valori ammissibili istanza per istanza
questo vincolo si chiama vincolo di
integrità referenziale vincolo di
integrità referenziale e dice
e introduce il concetto così lo
scriviamo di chiave esterna e ci fa
capire il ruolo della chiave esterna e
della chiave primaria
quindi abbiamo super chiavi chiaviche
alle candidate e ora capiamo il ruolo di
che cos'è la chiave primaria è la chiave
esterna allora che cos'è una chiave
esterna fuori in chi allora ha detto in
termini formali abbiamo due relazioni
una relazione r1 un'altra relazione r2 e
il vincolo in seguente si impongono dei
valori su x1 e questo vincolo è che
questi hicks devono comparire laddove
questo attributo è usato come chiave
primaria
ok quindi ritornando indietro
all'esempio di poco fa nella relazione
infrazioni
l'attributo vigile è chiave esterna di
vigili notate bene
l'attributo vigile il nome di un
attributo è che all'esterno di una
relazione
cosa vuol dire vuol dire che in quella
relazione io fra le n chiavi candidate
qui una sola ne ho scelta una che chiamo
primaria chiave primaria che è quella
che limita i valori ammissibili di
quella tributo ovunque nella base dati
nella relazione vigile è molto semplice
perché c'è matricola e basta ma torniamo
al caso la dello studente ricordo io fra
matricole codici fiscali devo fare una
scelta e dire la chiave primaria è ad
esempio codice fiscale
bene questo significa
che ovunque quando io mi riferisco a
degli studenti gli studenti sono tali se
solo se esistono con il loro codice
fiscale nella relazione studenti
le multe sono tali se solo se il vigile
che le ha comminato esiste fra i vigili
cioè se il valore della chiave esterna
vigile è un valore corretto quindi un
attributo è definito chiave esterna se è
definito sullo stesso dominio su cui è
definita una chiave primaria
ok una chiave esterna è un attributo in
una relazione che è chiave primaria in
un'altra relazione
questa è la prima definizione
adesso vela raffino perché come sempre
della rapina con un esempio r1 e r2 sono
la relazione che ospita la chiave
esterna ed r2 la relazione che ha la
chiave primaria bene r1 e r2 possono
coincidere c'è un attributo può essere
che avesse l'unico vincolo affinché un
attributo sia chiave esterno è che da
qualche parte sia stato usato come
chiave primaria questo da qualche parte
nella stragrande maggioranza dei casi in
un'altra relazione
ma si possono fare esempi in cui la
chiave primaria cui si fa rimento e la
stessa relazione in cui lui è chiaro
esterna adesso cerco di farmi vedere
come
[Applauso]
io
pensiamo a questa relazione dipendenti
una ditta dei dipendenti accordo che
sono descritti con il codice fiscale e
il cognome il nome altri attributi poi
questi dipendenti lavorano in vari
uffici di ogni ufficio c'è un dipendente
capo d'accordo allora ogni dipendente
lavoro in un single ufficio facciamo
queste ipotesi quindi il registro in
questa relazione
il capoufficio questo attributo mi
rappresenta il codice fiscale del
capoufficio quindi il vincolo che lo è
questo attributo ed è finito sul dominio
dei codici fiscali cognome definito dove
volete nome definito volete la butto
capo ed è finito sul dominio codice
fiscale è il codice fiscale del capo di
questo signore
il capo è un dipendente come tutti gli
altri ci siamo allora questo attributo è
chiave esterna perché da qualche parte è
definito come chiave primaria io faccio
ora l'ipotesi però dico che ogni
dipendente identificato dal suo codice
fiscale allora la tribù toccato definito
sul dominio su cui definito ci esce ed è
finito su un dominio si chiama dominio
primario un dominio che è usato per
definire una chiave primaria viene
definito il dominio primario quindi una
chiave esterna in inglese foreign key è
un attributo che è definito su un
dominio che da qualche parte è chiave
primaria questo da qualche parte è di
norma un'altra relazione
niente esclude che sia la stessa
relazione prima osservazione
seconda osservazione importante e
ritorniamo al concetto di vincolo
questo è un vincolo di integrità se noi
non avessimo il concetto di chiave se
sapremo comunque maniera intuitiva che
se io prendo l'identificatore di un
vigile nelle multe quell identificatore
deve essere di un vigile che esiste no
questo intuitivo è integra la mia base
dati se i riferimenti sono validi se io
non metto una multa a un vigile che non
c'è più
in termini relazionali questo si traduce
nel concetto di chiave stern attributo
vigile nella relazione infrazioni e
chiave stern della relazione vigili
l'attributo capo nella relazione
dipendenti e chiave esterna della
relazione dipendenti ora ritorniamo al
concetto di chiave e al malefico valore
nullo
ritorniamo alla sua indietro vi
ricordate che ci siamo resi conto che è
necessario in qualche modo rappresentare
il valore nullo
allora per definizione
nessuna chiave può assumere valore nullo
si chiama vincolo di chiave questo una
chiave non può mai essere nulla perché
se discrimina to play fra di loro
queste tuple non possono essere
identificate dall'assenza di
informazione quindi ne viene di per sé
marco se è meglio esplicita esplicitarlo
come uno dei due vincoli principali del
modello relazionale
la chiave che non è mai
la e il vincolo di integrità
referenziale quindi questi sono i due
vincoli tipici del modello il voto
compreso fra 0 e 30 non è un vincolo
relazionale è un vincolo come si dice di
dominio più in generale vengono chiamate
regole di business cioè tutto ciò che
specifica in un business che in una
determinata realtà un vincolo ciò che si
può mettere una base dati il modello
relazionale a due vincoli suoi
intrinseci la definizione stessa di
chiave che si porta dietro il fatto che
la chiave non è mai nulla non è mai
nulla né se è un'acqua costruita su un
singolo attributo né se come può
capitare è costruito su più attributi e
poi il vincolo di integrità referenziale
ora mentre sulla chiave primaria
possiamo dire che non è mai nulla sulla
chiave esterna questo vincolo non c'è
quindi una chiave esterna può essere
nulla
ritorniamo a questo esempio chi è il
capo di un capo immaginate una struttura
che ha tre uffici il d3 capufficio è un
certo insieme di dipendenti quei tre
capufficio sono indipendenti giusto che
è il loro capo non c'è quindi coloro che
sono dipendenti e che sono a capo di un
ufficio non hanno un capo quindi in quei
in quelle to play
l'attributo capo sarà nullo ok
un altro esempio
voi come studenti siete descritte
tramite un codice fiscale avete un
anagrafica e qui c'è scritto il corso di
laurea che scegliete ok questo corso di
laurea l'attributo cdl scelta è chiara
esterna della relazione corsi di laurea
intendendosi qui dentro ad esempio
ingegneria informatica indirizzo
elettronica ingegneria informatica
indirizzo informatico e così via
allora questo attributo chiave esterno
può essere nullo per due anni non lo
riempi the giusto è chiave esterna e può
essere nulla allora chiudiamo dicendo il
modello relazionale completamente
definito dalla definizione di relazione
che si porta dietro il concetto di super
chiave quindi di insieme di attributi
che identificano ogni tub line tutte le
istanze le super chiavi possono o meno
avere una proprietà di minimalità esiste
almeno una super chiave minima la
chiamiamo chiave se esistono più chiavi
chiavi candidate tutte queste chiare
candidati hanno la proprietà di
minimalità nella progettazione quando un
attributo che è usato come chiaro in una
relazione viene ri usato da un'altra
parte si crea un vincolo di integrità il
vincolo di integrità si esprime
scegliendo ove necessario fra le chiavi
candidate una chiave primaria quindi
ogni relazione a una e una sola chiave
primaria il vincolo che è una chiave non
si sa nulla è solo della chiave primaria
le chiavi candidate possono essere nulla
adesso vi faccio un esempio
data la definizione di chiave primaria
si definisce chiave esterna un attributo
che è definito su un dominio che è
chiacchiera che usato per fare una
chiave primaria la chiave primaria non è
mai nulla
la chiave esterna può può essere nulla o
se non lo è deve assumere uno dei valori
che istanza per istanza sono assunti
laddove usata come chiave primaria
perché una chiave candidata può essere
nulla
ritorniamo alla relazione studenti cf
matricola io dico che nell'ateneo in un
singolo ateneo
entrambe sono chiavi candidate poi
decido che scelgo come chiave primaria
codici fiscali perché non è il caso
vostro
ma vent'anni fa quando uno si
immatricola ma non riceveva il numero di
matricola subito gli arrivava circa un
mese dopo ok con centro almeno adesso
siete abituati di immatricolate lo danno
subito giusto la matricola quando vi
matricola te ammettiamo che
l'immatricolazione fosse un processo e
non veloce come adesso che richiedesse
un certa quantità di tempo a me quando
mi sono immatricolato non ne hanno dato
subito la natica mi ha mandato un mese
dopo
bene anche allora si gestiva in qualche
modo termini informatici
l'immatricolazione
certamente mi veniva registrato il
codice fiscale ma la matricola no
la matricola veniva riempita dopo pur
avendo concettualmente la proprietà di
essere chiaro è solo che nel momento in
cui io dico che la mia matricola anche
se concettualmente ha la proprietà di
discriminare potrebbe non essere nota
subito non la scelgo come chiave
primaria scelgo come chiave primaria il
codice fiscale
chiudiamo qui la lezione ci veniamo a
settimana però
insomma